La miel silvestre de cuentos de amor, de
locura y de muerte.
Cuentos de amor, de locura y de muerte,
por Horacio Quiroga.
La miel silvestre.
Tengo en el santo oriental 2 primos, hoy
hombres ya,
que a sus 2 años, y en consecuencia
de profundas lecturas de Julio Verne,
dieron a la rica empresa de abandonar su
casa para ir a vivir al monte.
Este queda a 2 leguas de la ciudad,
allí vivirían primitivamente de la caza y la
pesca.
Cierto es que los 2 muchachos no se
habían acordado particularmente
de llevar escopetas ni anzuelos,
pero de todos modos el bosque estaba allí
con su libertad como fuente de dicha y
sus peligros como encanto.
Desgraciadamente,
al segundo día fueron hallados por quienes les
buscaban.
Estaban bastante atónitos todavía,
no poco débiles, y con gran asombro de
sus hermanos menores,
iniciados también en Julio Verne,
sabían aún andar en 2 pies y recordaban
el habla.
Acaso,
sin embargo, la aventura de los 2 Robinsones
fuera más formal a haber tenido como teatro
otro bosque menos dominguero?
Las escapatorias llevan aquí en misiones a límites
imprevistos,
y a tal extremo arrastró a Gabriel Benengasa
el orgullo de sus Strombot.
Benengasa,
habiendo concluido sus estudios de contaduría pública,
sintió fulminante deseo de conocer la vida de
la selva.
No que su temperamento fuera ese,
pues antes bien era un muchacho pacífico,
cortinflón
y de cara uniformemente
rosada,
en razón de gran bienestar.
En consecuencia,
lo suficientemente
cuerdo para preferir un té con leche y
pastelitos,
a quién sabe qué, frutuita e infernal comida
del bosque.
Pero así como el soltero que fue siempre
juicioso
crea de su deber la víspera de sus
podas despedirse de la vida libre con una
noche de orgía
en compañía de sus amigos,
de igual modo, Beningasa quiso honrar su vida
afeitada con 2 o 3 choques de vida
intensa.
Y por este motivo remontaba
el Paraná hasta un obraje
con sus famosos strongbot.
Apenas salido de Corrientes, había calzado sus botas
fuertes,
pues los yacarés de la orilla calentaba ya
el paisaje.
Mas, a pesar de ello, el contador público
cuidaba mucho de su calzado,
evitándole arañazos
y sucios contactos.
De este modo llegó al obraje de su
padrino,
y a la hora tuvo éste que contener
el desempado
de su ahijado.
¿A dónde vas ahora? Le había preguntado sorprendido.
Al monte, quiero recorrerlo un poco, repuso Ben
en casa, que acababa de colgarse el Winchester
al hombro.
Pero infeliz,
no vas a poder dar un paso.
Sigue la picada si quieres, o mejor,
deja esa arma, y mañana te haré acompañar
por un peón.
Beningasa renunció.
No obstante,
fue hasta la vera del bosque y se
detuvo.
Intentó vagamente un paso adentro y quedó quieto.
Metióse las manos en los bolsillos
y miró detenidamente
aquella inexplicable
maraña,
silbando débilmente aires truncos.
Después de observar de nuevo el bosque a
1 y otro lado,
retornó bastante desilusionado.
Al día siguiente, sin embargo, recorrió la picada
central
por espacio de una legua, y aunque su
fusil volvió profundamente dormido,
Benincasa no deploró el paseo.
Las fieras llegarían poco a poco.
Llegaron éstas a la segunda noche,
aunque de un carácter singular.
Dormía profundamente cuando fue despertado por su padrino.
Dormilón,
levántate, que te van a comer vivo.
Ben en casa se sentó bruscamente en la
cama,
alucinado por la luz de los 3 faroles
de viento que se movían de un lado
a otro en la pieza.
Su padrino y 2 peones regaban el piso.
¿Qué hay? ¿Qué hay? Preguntó
echándose al suelo.
Nada, cuidado con los pies. La corrección.
Beningasa había sido ya enterado de las curiosas
hormigas,
a qué llamamos
corrección.
Son pequeñas, negras, brillantes,
y marchan velozmente en ríos más o menos
anchos.
Son esencialmente
carnívoras.
Avanzan devorando todo lo que encuentran a su
paso.
Arañas,
críos,
alacranes,
sapos, víboras,
y a cuánto ser no puede resistirles.
No hay animal, por grande o fuerte que
sea, que no huya de ellas.
Su entrada en una casa supone la exterminación
absoluta
de todo ser viviente,
pues no hay rincón ni agujero profundo donde
no se precipite el río devorador.
Los perros aúllan, los bueyes mugen,
y es forzoso abandonarles
la casa.
A trueque de ser ruido en 10 horas
hasta el esqueleto.
Permanecen en el lugar 1, 2, hasta 5
días,
según su riqueza en insectos,
carne y grasa.
Una vez devorado todo,
se van.
No resisten,
sin embargo, a la grelina o droga similar,
y como en el obraje abundaba aquella,
antes de una hora quedó libre de la
corrección.
Benincasa se observaba muy de cerca en los
pies de la placa lívida de la mordedura.
Digan muy fuerte realmente,
dijo sorprendido,
levantando la cabeza a su padrino.
Este, para quien la observación no tenía ya
ningún valor,
no respondió,
felicitándose
en cambio de haber contenido
a tiempo la invasión.
Beningasa reanudó
el sueño,
aunque sobresaltado
toda la noche por pesadillas tropicales.
Al día siguiente se fue al monte, esta
vez con un machete,
pues había concluido por comprender que tal expediente
le sería en el monte mucho más útil
que el fusil.
Cierto es que su pulso no era maravilloso,
y su acierto mucho menos.
Pero de todos modos lograba trozar las ramas,
azotarse la cara y cortarse las botas todo
en 1.
El monte crepuscular
y silencioso lo cansó pronto.
Dábale la impresión
exacta por lo demás de un escenario visto
de día.
De la bullente vida tropical no hay más
que el teatro helado,
ni un animal ni un pájaro
ni un ruido casi.
Beningasa volvía,
cuando un sordo zumbido
le llamó la atención.
A 10 metros de él, en el tronco
hueco,
diminutas abejas aureolaban
la entrada del agujero.
Se acercó con cautela y vio en el
fondo de la abertura 10 o 12 bolas
oscuras
del tamaño de un huevo.
Esto es miel, se dijo el contador público
con íntima gula.
Deben de ser bolitas de cera llenas de
miel.
Pero entre él, Benincasa y las bolsitas
estaban las abejas.
Después de un momento desencanto
pensó en el fuego,
levantaría una buena humareda.
La suerte quiso que mientras el ladrón acercaba
cautelosamente
la hojarasca húmeda,
4 o 5 abejas se posaran en su
mano sin picarlo.
Benincasa cogió una enseguida,
y oprimiéndole
el abdomen constató que no tenía aguijón.
Su saliva ya liviana se clarificó en milífica
abundancia.
Maravillosos
y buenos animalitos.
En un instante el contador desprendió las bolsitas
de cera,
y alejándose a un buen trecho para escapar
el pegajoso contacto de las abejas,
se sentó en un dragón.
De las 12 bolas, 7 contenían polen,
pero las restantes estaban llenas de miel, una
miel oscura de sombría transparencia
que, en mi casa, paladeó colosamente.
Sabía distintamente
a algo. ¿A qué?
El contador no pudo precisarlo.
A caso a resina, de frutales o de
eucalipto.
Y por igual motivo tenía la densa miel
un vago dejo áspero.
Más que perfume, en cambio.
Ven en casa, una vez bien seguro de
que solo 5 bolsitas
le serían útiles, comenzó.
Su idea era sencilla,
tener suspendido el panal goteante sobre su boca.
Pero como la miel era espesa, tuvo que
agrandar el agujero
después de haber permanecido medio minuto con la
boca inútilmente abierta.
Entonces la miel asomó,
adelgazándose
en pesado hilo hasta la lengua del contador.
1 tras otro, los 5 panales se vaciaron
así dentro de la boca de Benincasa.
Fue inútil que prolongara la suspensión
y mucho más que repasar a los globos
exhaustos.
Tuvo que resignarse.
Entre tanto, la sostenida posición de la cabeza
en arlo lo había mareado un poco.
Pesado de miel, quieto, y los ojos bien
abiertos, Benincasa consideró
de nuevo el monte crepuscular.
Los árboles y el suelo tomaban posturas por
demás oblicuas,
y su cabeza acompañaba el vaivén del paisaje.
Qué curioso mareo,
pensó el contador.
Y lo peor es
Al levantarse e intentar dar un paso,
se había visto obligado a caer de nuevo
sobre el tronco.
Sentía su cuerpo de plomo,
sobre todo las piernas, como si estuvieran inmensamente
hinchadas,
y los pies y las manos le hormigueaban.
Es muy raro, muy raro,
muy raro,
se repitió estúpidamente Beningasa,
sin escrudiñar,
sin embargo, el motivo de esa rareza,
como si tuviera hormigas.
La corrección
concluyó.
Y de pronto la respiración se le cortó
en seco de espanto.
Debe de ser la miel, es venenosa,
estoy
envenenado.
Y a un segundo esfuerzo para incorporarse
se le erizó el cabello de terror,
no había podido ni aún moverse.
Ahora la sensación de plomo
y el hormigueo subían hasta la cintura.
Durante un rato, el horror de morir allí,
miserablemente solo,
lejos de su madre y sus amigos,
le cohibió todo medio de defensa.
Voy a morir ahora, de aquí a un
rato voy a morir,
ya no puedo mover la mano.
Su pánico constató, sin embargo, que no tenía
fiebre ni ardor de garganta,
y el corazón y pulmones conservaban su ritmo
normal.
Su angustia cambió de forma.
Estoy paralítico,
es la parálisis,
y no me van a encontrar.
Pero una invencible
somnolencia
comenzaba a apoderarse de él, dejándole íntegras sus
facultades,
a la par que el mareo se aceleraba.
Creyó así notar que el suelo hostelante se
volvía negro y se agitaba vertiginosamente.
Otra vez subió a su memoria el recuerdo
de la corrección,
y en su pensamiento se fijó como en
una suprema angustia.
La posibilidad de que es un negro que
invadía el suelo.
Tuvo aún fuerzas para arrancarse a ese último
espanto,
y de pronto lanzó un grito,
un verdadero alarido,
en que la voz del hombre recobra la
tonalidad del niño aterrado.
Por sus piernas trepaba un precipitado río de
hormigas negras.
Alrededor de él, la corrección devoradora
oscurecía el suelo,
y el contador sintió por bajo el calzoncillo
el río de hormigas carnívoras que subían.
Su padrino halló por fin 2 días después,
sin la menor partícula de carne,
el esqueleto cubierto de ropa de menincasa.
La corrección que merodeaba
aún por ahí y las bolsitas de cera
lo iluminaron suficientemente.
No es común que la miel silvestre tenga
esas propiedades narcóticas o paralizantes,
pero se la halla.
Las flores con igual carácter abundan en el
trópico,
y ya el sabor de la miel denuncia
en la mayoría de los casos su condición,
tal el dejo a resina de eucalipto que
creyó sentir bien en casa.
Fin de la miel silvestre.